### 2022-01-12 phd_3/article/1_problem.tex
update

\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsfonts}

Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в ограниченной области
$\Omega \subset \mathbb{R}^3$ с границей $\Gamma = \partial \Omega$ моделируется в рамках  $P_1$--приближения для уравнения
переноса излучения следующей системой эллиптических уравнений~\cite{Pinnau07, AMC-13, Kovt14-1}:
\begin{equation}
    \label{eq:model}
    - a \Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
    - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
\end{equation}
Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ -- нормализованная интенсивность излучения,
усредненная по всем направлениям.
Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt14-1}.
Подробный теоретический и численный анализ различных постановок краевых и обратных задач,
а также задач управления для уравнений радиационного теплообмена
в рамках $P_1$--приближения для уравнения переноса излучения представлен в~\cite{Pinnau07}--\cite{CMMP20}.
Отметим также серьезный анализ интересных краевых задач, связанных с радиационным теплообменом,
представленный в~\cite{Amosov05}--\cite{Amosov20}.

@@

Определим следующие функции
\begin{equation}
    \label{eq:boundary}
    \begin{aligned}
        \Gamma_1 :\; &\partial_n \theta = q_b,\; \theta = \theta_b, \\
        &\alpha\partial_n\varphi + \gamma (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
        \Gamma_2 :\; & \partial_n \theta = q_b.
    \end{aligned}
\end{equation}
Для постановки задачи введём следующее обозначение:
\[
    r \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_2, \\
    \tilde{r} \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_1.
\]
Обратная задача состоит в отыскании тройки функций $r \in  \Gamma_1, \{\theta, \varphi\} \in \Omega $
удовлетворяющих условиям~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary}, а также дополнительному условию
на участке границы $\Gamma_2$:
\begin{equation}
    \label{eq:boundary-extra}
    \theta = \theta_b \text{ на } \Gamma_2.
\end{equation}
Сформулированная обратная задача~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-extra} сводится к экстремальной задаче,
состоящей в минимизации функционала
\begin{equation}
    \label{eq:cost}
    J(\theta) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^{2} d\Gamma \rightarrow \inf
\end{equation}
на решениях краевой задачи~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary}.

Другим интересным подходом может быть сведение исходной задачи к поиску некоторой
переменной $\psi = a\theta + \alpha b \varphi$:
\begin{equation}
    \label{eq:equation}
    - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \quad
    \Delta \psi = 0.
\end{equation}
С граничными условиями для $\theta$ из~\eqref{eq:boundary}, дополненными следующими условиями для
$\psi$:
\begin{equation}
    \label{eq:boundary-2}
    \begin{aligned}
        \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi = \alpha b \gamma \theta_b^4
        + \alpha a \theta_b + \gamma a q_b = r, \\
        \Gamma_2 &: \; \partial_n \psi = u.
    \end{aligned}
\end{equation}
Здесь $g(\theta) = b \kappa|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa}{\alpha}\theta$.
Функция $u$, в свою очередь неизвеста и играет роль управления.

@@

Статья организована следующим образом.
В разд \. 2 вводятся необходимые пространства и операторы, приводится формализация задачи оптимального управления.
Априорные оценки решения задачи (1),(4), на основе которых доказана разрешимость
указанной краевой задачи и задачи оптимального управления (1),(4),(5), получены в разд\. 3.
В разд\. 4 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого
проиллюстрирована численными примерами.

>>>>

\section{Введение}\label{sec:intro}
Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в ограниченной области
$\Omega \subset \mathbb{R}^3$ с границей $\Gamma = \partial \Omega$ моделируется в рамках  $P_1$--приближения для уравнения
переноса излучения следующей системой эллиптических уравнений~\cite{Pinnau07, AMC-13, Kovt14-1}:
\begin{equation}
    \label{eq:model}
    - a \Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
    - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
\end{equation}
Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ -- нормализованная интенсивность излучения,
усредненная по всем направлениям.
Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt14-1}.
Подробный теоретический и численный анализ различных постановок краевых и обратных задач,
а также задач управления для уравнений радиационного теплообмена
в рамках $P_1$--приближения для уравнения переноса излучения представлен в~\cite{Pinnau07}--\cite{CMMP20}.
Отметим также серьезный анализ интересных краевых задач, связанных с радиационным теплообменом,
представленный в~\cite{Amosov05}--\cite{Amosov20}.

@@

Определим следующие функции
\begin{equation}
    \label{eq:boundary}
    \begin{aligned}
        \Gamma_1 :\; &\partial_n \theta = q_b, \; \theta = \theta_b, \\
        &\alpha\partial_n\varphi + \gamma (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
        \Gamma_2 :\; & \partial_n \theta = q_b.
    \end{aligned}
\end{equation}
Далее введём следующее обозначение:

\[
    r \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_2, \\
    \tilde{r} \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_1.
\]

Обратная задача состоит в отыскании тройки функций $r \in  \Gamma_1, \{\theta, \varphi\} \in \Omega $
удовлетворяющих условиям~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary}, а также дополнительному условию
на участке границы $\Gamma_2$:
\begin{equation}
    \label{eq:boundary-extra}
    \theta = \theta_b \text{ на } \Gamma_2.
\end{equation}
Обратная задача~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-extra} сводится к экстремальной задаче,
состоящей в минимизации функционала
\begin{equation}
    \label{eq:cost}
    J(\theta) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^{2} d\Gamma \rightarrow \inf
\end{equation}
на решениях краевой задачи~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary}.

Альтернативным подходом может быть сведение исходной задачи к поиску некоторой
переменной $\psi = a\theta + \alpha b \varphi$:
\begin{equation}
    \label{eq:equation}
    - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \quad
    \Delta \psi = 0.
\end{equation}
С граничными условиями для температурного поля $\theta$ из~\eqref{eq:boundary},
дополненными следующими условиями для переменной $\psi$:
\begin{equation}
    \label{eq:boundary-2}
    \begin{aligned}
        \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi = \alpha b \gamma \theta_b^4
        + \alpha a \theta_b + \gamma a q_b = r, \\
        \Gamma_2 &: \; \partial_n \psi = u.
    \end{aligned}
\end{equation}
Здесь $g(\theta) = b \kappa|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa}{\alpha}\theta$.
Функция $u$, в свою очередь неизвестна и играет роль управления.

@@

Статья организована следующим образом.
В разд \. 2 вводятся необходимые пространства и операторы,
а также формальная постановка задачи оптимального управления.
Априорные оценки решения задачи \eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-2}, на основе которых доказана разрешимость
указанной краевой задачи и задачи оптимального управления (1),(4),(5), получены в разд\. 3.
В разд \. 4 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого
проиллюстрирована численными примерами.

### 2022-01-12 phd_3/article/2_formalization.tex
typo fixes, correct boundary problem, trivial case tested
update

Будем далее считать, что $\Omega \subset R$ - ограниченная строго липшицева область,
граница $\Gamma \equals \partial \Omega$ состоит из конечного числа гладких кусков.
Будем предполагать, что для области $\Omega$ справедливы свойства 1, 2 из~\cite{}
Через $L^p, \; 1 \leq p \leq \infty$ обозначим пространство Лебега, через $H^s$ - пространство Соболева $W^s_2$.
$H^s_0(\Omega)$ есть замыкание $C^\infty_0(\Omega)$ по норме пространства $H^s(\Omega)$.
Далее через $(\dot, \dot), \; \| \dot \|$ обозначаем скалярное произведение и норму в $L^2(\Omega)$
\[
    (f, g) = \int_\Omega f(x)g(x)dx, \; \| f \| = (f, f).
\]
Пусть $V = H^2_0(\Omega)$.
Условия на область \Omega позволяют выбрать скалярное произведение в V в виде
$[u, v] = (\delta u, \delta v), \| f \|_V = \| \delta f \|$.
Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
$\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2 d\Gamma\right)^{1/2}.$

@@

Определим операторы $A_1\colon V \to V'$, $A_2\colon U \to V'$, используя
следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
\[
    (A_1 y,z) = a(\delta y, \delta z) + \int_\Gamma_1 yz d\Gamma, \,
    (A_2 y, z) = \alpha (\delta y, \delta z) + \int_\Gamma_1 \gamma yz d\Gamma.
\]
Слабым решением задачи~\eqref{model}-\eqref{boundary} будем называть
пару $\theta, \psi \in V$ если
\begin{equation}
    \label{weak}
    A_1\theta  + g(\theta) = \frac{\kappa}{\alpha} \psi + f_1 \,
    A_2\psi = f_2 + B_2 u.
\end{equation}

Здесь
$(f_1, v) = \int_{\Gamma_1} (a q_b + \theta_b)d\Gamma + \int_{\Gamma_2} a q_b d\Gamma$,
$(f_2, v) = \int_{Gamma_1} r v d\Gamma$,
$(B_1 h,v) = \int_{\Gamma_1} h v d\Gamma$,
$(B_2 u, v) = \int_{\Gamma_2} u v d\Gamma$.

>>>>

\section{Формализация задачи управления}\label{sec:formalization}
Будем далее считать, что $\Omega \subset R$ - ограниченная строго липшицева область,
граница $\Gamma \equiv \partial \Omega$ состоит из конечного числа гладких кусков.
Будем предполагать, что для области $\Omega$ справедливы свойства 1, 2 из~\cite{}
Через $L^p, \; 1 \leq p \leq \infty$ обозначим пространство Лебега, через $H^s$ - пространство Соболева $W^s_2$.
$H^s_0(\Omega)$ есть замыкание $C^\infty_0(\Omega)$ по норме пространства $H^s(\Omega)$.
Далее через $(\dot, \dot), \; \| \dot \|$ обозначаем скалярное произведение и норму в $L^2(\Omega)$
\[
    (f, g) = \int_\Omega f(x)g(x)dx, \; \| f \| = (f, f).
\]
Пусть $V = H^2_0(\Omega)$.
Условия на область $\Omega$ позволяют выбрать скалярное произведение в V в виде
$[u, v] = (\nabla u, \nabla v), \| f \|_V = \| \nabla f \|$.
Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
$\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2 d\Gamma\right)^{1/2}.$

@@

Определим операторы $A_1\colon V \to V'$, $A_2\colon U \to V'$, используя
следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
\[
    (A_1 y,z) = a(\nabla y, \nabla z) + \int_{\Gamma_1} yz d\Gamma, \,
    (A_2 y, z) = \alpha (\nabla y, \nabla z) + \int_{\Gamma_1} \gamma yz d\Gamma.
\]
    {\it Слабым решением} задачи~\eqref{model}-\eqref{boundary} будем называть
пару $\theta, \psi \in V$ если
\begin{equation}
    \label{weak}
    A_1\theta  + g(\theta) = \frac{\kappa}{\alpha} \psi + f_1, \quad
    A_2\psi = f_2 + B_2 u.
\end{equation}

Здесь
$(f_1, v) = \int_{\Gamma_1} (a q_b + \theta_b)d\Gamma + \int_{\Gamma_2} a q_b d\Gamma$,\\
$(f_2, v) = \int_{\Gamma_1} r v d\Gamma$,\\
$(B_1 h,v) = \int_{\Gamma_1} h v d\Gamma$,\\
$(B_2 u, v) = \int_{\Gamma_2} u v d\Gamma$,\\
$g(\theta) = b\kappa_a \theta^3 |\theta| + \frac{a\kappa_a}{\alpha}\theta.$
